“执行导演”和“副导演”是不同的工作。

按理说，做事应该是一个萝卜一个坑，专人专职，规规矩矩的来。但是因为中国剧组内管理水平有限和人员身份混乱等原因，本该各司其职的工作，也有混着来的趋势。这里面有很多特征。

一、

电影和电视剧，对导演的要求不同，电影导演要求高，电视剧导演要求相对低。所谓“导戏”，其实最关键的工作环节是完成对各部门的统筹，指挥各部门按导演的意图执行工作。但是在拍摄片场，从开机前的准备开始，演员、化妆、布景、灯摄录道等等各部门，总导演不可能亲自挨个去说。那么就需要有具体的执行者，经过导演的授意之后，代替他去执行，向相关部分传达导演的意志。这就是执行导演。

我是做执行出身的，做这个工作，自己戏称自己是“碎催”，要受夹板气，因为总导演就相当于总指挥，他基本只动口不动手的，拍戏时只坐在监视器前面看。而每组镜头中演员的调动与其他各部门的合作，都要由执行导演去做具体的指挥。特别是一些需要复杂调度的场景，需要多次试拍，反复磨合排演之后才能正式开拍，当这场戏不能顺利拍，一个镜头总不能过时，两边都埋怨你。

二、

当您决定要做执行导演时，请先建立第一类觉悟：您没有“总导演”的身份、派头和在拍摄时抖威风的权利，但您却要懂得导演这个工作的几乎所有具体操作；走红毯、接受记者采访、在签名版前摆 POSE 并被记者的闪光灯噼噼啪啪晃的睁不开眼、拿大奖……这些看似最风光和在外界流传最广的关于影视圈的“诱人现象”，就算有，也基本与您无缘。

为什么执行导演会有这种境况呢？我尽量长话短说，大致如此――

如今做导演的门槛越来越低了，但是执行导演可不是随便谁就能做的。原因是“执行导演”是个特别考验能力水平的技术工种，而“导演”在现阶段，是可以沽名钓誉，徒有其表的。

电影是第二次工业革命的产物，是十九世纪末到二十世纪，人类科学对电、磁、光三大领域取得突破性研究成果后的结晶。这个特征就决定电影在文化娱乐产业中，从一诞生就是科技含量最高，对操作者技术等级要求最苛刻的。

因此，纯粹的电影工作者，第一身份并不是娱乐圈的“艺人”，而是一个技术工程师，用现在比较流行的话说，应该本着“工匠精神”存在的。

这个特征的，在早期英、法国的电影纪录探索阶段，美国的大工业电影时代和苏联 20~30 年代“理性电影”体系当中，都得到充分承认，即电影从业者的基础，首先是工程技术人员、产业熟练工人，然后再是艺术创作者。

简而言之，技术是电影从业者的基本功；基本功不扎实，就是不合格。

我国的专业电影系统教育，在 80 年代之前一直受苏联的深刻影响，同时，因为新中国电影很重要的物质与人才财富是在 1945~1949 年期间，接收了长春的日本“满映”、国民党“中电”，以及 49 年到 50 年代公私合营中整合的上海一批民间私营电影厂（长春电影制片厂是在“满映”基础上创立的；北京电影制片厂是国民党中央电影制片厂北平电影制片三厂，上海电影制片长是整合民资）再加上结合自身情况摸索出来的经验。

我国的专业电影高等教育，同样强调技术基本功。

众所周知，1978 年恢复高考，北京电影学院招收的这一届大学生，就是中国电影史上重要的“第五代”，里面的一些人物直到今天依然是行业中坚（为了便于叙述，笔者以字母 A 代表他们）。同时，为了快速弥补“十年浩劫”造成的人才断档，从那年开始，学院还开办了一个工人职业进修班，开设导演、灯光、美术、化妆等对技术要求高的专业，学制 2 年，最开始的两届主要招收当时北影厂、新闻厂和其他省份电影厂老职工的子弟――当时是考虑这些相关职工子弟，子承父业的几率大、意愿高，而且在成长环境中受家庭影响多，对电影更了解，易教易懂。

从此，学院在国家教委承认的正规高等教育之外，还有一个针对相关从业者的进修补习班（为了便于叙述，笔者以字母 B 代表他们）。

在那个时代，大学生好找工作，在计划经济主导下，国家包分配，所以包括张艺谋在内的 A 们一毕业，就分配到各省的国营电影厂，张艺谋是分到广西南宁的广西电影制片厂（他的户口、档案等人事关系至今在那里）。而这个工人职业进修班 B，属于在上级领导支持下的学院自办，没有国家承认的高等教育文凭，但是因为那时空档太大，人才稀缺，他们依然不愁没好工作，而且其中也涌现了一批代表人物，比如原中影集团董事长韩三平。

A 和 B，是为中国电影在 80 年代~90 年代初，取得一系列成就的核心力量。同时，他们自己也在实践中不断积累，提高自己的操作水平，从最初级的电影技术工人，锻炼成大导演，大艺术家。还是说张艺谋，他的原专业是摄影，这既是个技术工种，也是个苦差事，甚至还有一定危险性。1984~85 年陈凯歌指导的《黄土地》的摄影师，就是他，并凭此拿到 85 年金鸡奖最佳摄影奖。

总之，从那个时代过来的人，都要从最底层的基础工作做起。想当摄影指导，您先从跟胶员开始；想当大导演，您先从场记、执行做起；想当大灯光师，搭架子爬到最上面烤着灯去……这么一路锻炼出来的人，只要坚持下来了，笔者用前文中已经说过的一句话，就是扎实。

执行导演，就是励志做总导演、制片人的电影从业者，为自己打下基本功的中间状态。

三、

到了 2000 年后的新世纪，随着电影产业市场化的泛滥，有一些好的事物出现了，还有一些不见得好，值得商榷的事情也出现了。

想必大家都看到了，最近几年，涌现出大量没有接受过专业电影教育的外来户，有韩寒、郭敬明这样的小说作家，也有著名电视综艺节目主持人，影视明星，摇滚歌手崔健，曾担任微软中国公司总裁的唐骏、在被方舟子揭批留学学历造假前，也曾高调表示要拍电影……很短时间内，很多和电影行业不相干的人，都纷纷扎到这个行业里，宣称自己也当导演拍电影了，其中有些票房还不错（尽管影片的社会评价参差不齐）。

在这些人里，很显然，绝大部分的专业电影技术能力都不高，更严重缺少实际操作能力，连基本的故事版都没法做。那么，这些本来不合格做导演的人，也强拧给自己扣个“导演”的高帽并宣布拍戏时，他们就需要聘请专业导演技术人才，去填补自身在这方面的明显缺陷。

这种缺陷，主要体现在两个方面――

1、专业技术领域：比如故事板分镜头，拍摄现场的调度，对各部门的协同掌控，拍摄进程的统筹等；

2、可操作性：这点在许多作家出身、转投当“电影导演”的人身上特别明显。您在书里可以轻轻松松写“小明从这座楼 20 层的窗户，蹦到对面楼 19 层的阳台”，“……张警官拉开车门，瞅准时机纵身跃起，跳到了那辆以 120 迈飞驰的跑车上。”但是对于电影来说，这就是一个高成本、高危险的特技动作，不一定能拍出来。您在书里，可以肆无忌惮地写千军万马云腾雾起，魔族 PK 人族，巨舰大炮海上对轰，但现在咱们手头就这几千万的投资，真没钱拍这些大场面。

还有 3\4\5 更多条，就不一一列举了。这种情况下，就需要专业导演人才代替这个不合格的挂名总导演，去完成具体的细节落实。

这就是执行导演的工作。

四、

在现阶段，类似我上文提到的执行导演，在工作中有若干特征，简单列举如下：

1、单纯的工匠精神。都说电影是“梦工厂”，电影从业者是“造梦人”，但对于执行导演来说，您是替别人造梦的，是聘用您的那位有梦想但没动手能力制造出来，所以他才来麻烦您。既然如此，您和他就是被聘用和聘用的关系，按照“做事不由东，做了也无功”的原则，您要听他的，按照雇主的意志完成工作。

2、梦想家很多，都想过一把当导演的瘾，由此导致挂着“导演”名头的人，水品参差不齐，名副其实的不多。这些人做梦，只有极少部分是踏踏实实的梦，绝大部分是白日梦，臆梦。这种梦是空中楼阁，在现实中极难实现，甚至完全不能实现。换句话说，就是聘用您的那位挂名导演，给您看过剧本或大纲之后，您发现这剧本里存在大量的 BUG，不具有可操作性。

这时，您就要考虑是直接拒绝，还是据理力争，还是委曲求全。当您接下来这个工作之后，通常而言，在随后的拍摄过程中，将与您的雇主沿着一条“先和睦，再紧张，不断冲突，摩擦，最后还有可能彻底翻脸”的共处经历。经历过这么几次之后，您能培养出一个荣辱不惊，对一切笑骂泰然处之，对一切翻脸不认人还翻脸不认账的言行早有心理准备的好脾气，并且在以后的职业生涯里，坚持之，贯彻之。

没有这种心态，做不了执行导演。

谁有兴趣的话，您可以看下我以前写过的一个答案（编剧、导演和演员在拍「烂片」的时候是什么心情？）。

3、要钱不要名。

聘用您的这位挂名导演，是很在乎“导演”这个牌子的，要不然他也不会干没有金刚钻硬揽瓷器活的这种事。

既然如此，就注定了您“光练不说”的特征。包括您和他在内，剧组内所有人都清楚，其实那些重要的具体工作都是您完成的，但当这部电影最终上映时，您的名字只出现在最后字幕表里“执行导演”这块，散场的观众们才没兴趣看呢，甚至连这个都没有；

既然您牺牲了名，那就不能再牺牲利了。无论这片子最终是赚钱还是赔钱，是能上院线公映还是无人问津，执行导演的合同中，必须强调是拿现钱的片酬，您的工作完成了，您的工资就必须结清。如果合同里规定拍摄周期是 3 个月、90 天，到了第 91 天，即便戏因为进度滞后没拍完，您也有资格向制片人提出个人利益方面的合理要求（通常情况下，若是短期拖延，您可以在几天内不提出要求，算是给对方一些礼让、面子）。

请注意，如果对方在合同中有对您相关利益的负面条款；或对方花言巧语，声称不给您现金片酬，让您白干，声称把您的片酬计入本片总成本，然后“在上映后票房大赚，给您发更多的分红”时，请坚持您的原则，因为中国电影至少 70% 是票房赔钱的，剩下 30% 也不是赚钱的，而是还有一部分连上映的机会都没有的。这种如同水中捞月般的承诺，特别不靠谱。

任劳任怨，好好拍戏，拍完了拿钱走人，再也不管不问，这是一个执行导演在现阶段中国电影大环境下必须具备的职业素养。

4、外行领导内行

如我上文所述，当越来越多的外来户也来当拍电影、电影导演时，自身专业基础严重不足的他们，聘用执行导演来“协助”他们拍戏时，就免不了遇到一个尴尬――外行领导内行。

由此会导致各种矛盾，各种扯皮，各种事倍功半（档期拖延；戏拍不下去了，中间临时改剧本；甚至拍到一半剧组解散，干脆不拍了；勉强拍完，凑合宣布杀青之后，再也没消息，永远不会上映了……诸如此类，俺都经历过）。

举个例子：

假设张艺谋导演拍摄一部反应 1920 年代军阀混战的战争电影，他是文艺片导演出身，对比较火爆的战场场景不太擅长，也需要物色精通这一领域的执行导演或特效团队，去为他设计出精彩的烟火、爆炸、大场景人员调度，长镜头机位移动设计等等环节。

当执行导演（或特效团队负责人）拿出一个完整的拍摄方案，供总导演张艺谋参考选择：拍电影没钱不行，钱少了也不行，现在拍剧本里这段戏，用斯坦尼康最便宜，2 块 5 就够了，拍出来的效果也最差；上吊臂 4 块；走飞猫或无人机 8 块；干脆直接现场做预设合成数字特技，直接 30 块起价，后期国内还做不了，还得去美国做去……

总之，一分钱一分货，这道理到哪行都一样，您想拍出好镜头，那都是钱堆出来的。现在我们的设计方案出来了，从最便宜（也是效果最差的）到最贵的（也是效果最好的）都列出来，您看看用那个，确定之后，咱们就开工。

张艺谋可能对最具体的专业技术，也不是特别懂，但是职业素养和对整体运作的把握能力是完全具备的，特别是多年的丰富从业经验与成熟思考方式。我把这个方案跟他说，他立即能明白，也知道这个价格是合理的。双方很快就能在大局面上达成共识，之后在细节上再商量一下，价格上再给点折扣，就都不算啥事了。

但是，如果对方是个外行，那就麻烦大了。

你解释，他听不懂；你解释的越是专业，他越是不明白。尤其烦人的是，他不懂是因为他没有专业素质，说的再直白点就是无知，但他死活不承认自己无知。

这个时候，这类人最常见的思考方式，是怀疑你在蒙他，在黑他的钱。此时，他们头脑里基本被这么三句话占据着――

①、”分明 5 毛钱就能办的事，这帮人张嘴就管我要 5 块！”

②、“一群饭桶！整天就惦记坑我的钱；还说自己专业的呢，我看还不如我呢，我要是干他这行，保证比他干的好！”

③、“我不管，我不听你们解释，我说这么拍就这么拍，拍不出来你们是干什么吃的？我就给你们 2 块钱的预算，再拍不出来，统统给我滚 *！”

在这种出现挂名导演，外行领导内行的剧组里，一旦在拍摄现场出现了类似的争议时，这个挂名导演就经常会出现类似的反应，这个时候，他什么都不管，只强调（在乎）两件事：他的电影、他的钱。其他的他（她）一律不听，只要求你按照他规定的可怜预算，拍出他希望的宏大高质量画面。

每当出现这种情况，双方就讲陷入冲突、扯皮、抱怨、火气上升乃至恶语相加、一刀两断……

5、承认不懂的、不懂装懂的、觉得自己很懂的……

这第 5 条呢，其实是第 4 条的延续、扩展、补充说明。

“不懂的、不懂装懂的、觉得自己很懂的”，指的是挂名的外行总导演里，最常见的三种类型，也是我作为执行导演十余年生涯里，所遇见过的最集中的三类外行。

①、“不懂的”，这种外行挂名导演呢，首先佩服他有坦诚的态度，不懂就是不懂，人家承认，这就算不错了，遗憾的是这样的太少了；

②、“不懂装懂的”，很遗憾，这一类才是占据最大比例的主流，当你指出他剧本里的 BUG，在现场工作时指出若干隐患，指出造成工作无法进行下去问题时，这种人永远是一副洞察一切的自信神态，同时表示“你们不要蒙我（或干脆表示你们就是在蒙我）”。

这个时候，有的执行导演脾气不好，会反驳“你懂是吧，那你懂你自己来啊！”

这家伙立即恼羞“我来？那我还找你干嘛啊？”

接下来有些嘴贫的执行导演会继续反问：“那你到底懂不懂？”

一般而言，对话到这里就基本结束了，如果不出意外的话，对话双方在他们的余生中，老死不相往来……

③、“觉得自己很懂的”

这是最近几年涌现出来的新类型，属于一瓶子不满半瓶子咣当的。

笔者在前文中，提到了电影学院的短期进修班。这个进修班是针对影视相关行业人员的在职再培训教育。同样比较遗憾，在 1999 年“扩招”之后，进修班虽然不属于大学高等教育体系，但也是四处开花，遍地结果，同时，学制和内容却受到了压缩，已经变成了一年制的短期培训。

对于电影导演这个行业来说，需要长期的理论学习和实践学习。一年制的短期培训，只能是接受了导演专业的粗略大框架，根本算不上深入系统学习。对于短期培训性质的进修班而言，其目的是让学员培养出一个整体的思考认知体系，然后他们需要继续在课外下功夫花时间，通过自学去补充，通过尽量多的实践去体会。

但是，最近十多年，进修班不仅办的越来越水，且学员里也没有多少还能在课外花功夫自己充电的。很多人上进修班的态度就不对，就是为了到北京电影学院混个短期进修的结业证，然后到外面四处吹嘘“我是北电毕业的”~~

这种心思根本不再专业技术学习的“进修班学员”，在最近数年呈逐步上升趋势。这些人拍戏的一个特点，就是一贯以学院派自居，张口闭口什么都懂。

而实际上他们的真实水平，和那些挂名导演不相上下。

五、职业责任与收入

作为执行导演，您的收入水平，取决于两点：技术能力、人品（脾气）。二者的权重，大概是 4：1。

作为一个技术产业，电影的科技层次在 21 世纪继续深化，同时内部分工愈加细化，由此导致“导演”、“摄影”等职业也出现分枝，比如有的摄影师专长拍动作戏里的追车，如果某个电影里有高速公路上警匪追逐、飞车爆炸，多辆汽车追尾翻滚等火爆场面。这个总导演或制片人并不擅长这种追车戏，他们就会专门聘请擅长这个领域的动作导演来设计指导；同理，诸如香港的功夫片、美国的科幻片等，也都有专业的武术动作指导和特效团队。

这种专业精通一门的电影人才，叫“武术指导”、“动作指导”、“特效处理团队”，都属于执行导演的不同称呼和不同类型。

比如说冯小刚在 05 拍摄的《夜宴》和 06 年拍摄的《集结号》，作为一个搞京味耍贫嘴喜剧出身的导演，这是他首次尝试古装动作电影和战争电影。完全没经验，所以制作方华谊兄弟专门聘请了香港的袁和平导演来主持设计《夜宴》里的对打戏部分；而《集结号》更是依靠韩国《太极旗飘扬》姜帝圭导演团队的鼎立支持。

我以我自己十多年的从业经历，简单总结下中国电影执行导演主要的工作形式：

1、担任 a、b 分场拍摄的责任制导演。

有些制作比较精良，工作量超级多的大戏，是在多个片场同时工作的，比如说当年央视拍《三国演义》，这边在无锡的三国城拍室内的内景戏，同时还要在西川、甘肃的野外拍外景戏，总导演没有分身术，他只能在 a 场盯着，这时就是需要执行导演，代替他到 b 分场去导戏；

2、负责专业领域拍摄。

3、剧组日常工作的实际操作执行者；

2、3 两点这个俺前面已经说过了――2 就是需要某个具体技术领域的专家导演；3 就是遇到一个技术水准欠缺的挂名总导演，需要有个有实地经验的真导演为他工作。

大致按照从 1、3、2 的顺序，趋势是对执行导演技术要求越来越高，执行导演的收入越来越高，同时脾气也可以越来越火爆。原因很简单：越是技术难度高的工作，能胜任的人也就越少，也就越发呈现卖方主导市场的趋势。中国这么大，天天有剧组拍电影，但是能设计并做出这个顶级特效画面、能完成这个高难镜头的，就我这一家，那自然就是我说多少钱就多少钱。您别嫌贵，还不打折。

凭手艺吃饭的人，有心理优势；手艺越是高超精湛，自信心就越大。当我凭借技术优势处在垄断地位，那我价格高不打折，脾气还不太好就是自然的；嫌我态度不好，您连另请高明的退路都没有；去美国可以啊，好莱坞的开价更高，脾气更恶劣呢~~

我目前从事的电脑特效拍摄，有点技术层次的，都是按秒计费，6 秒起价。

如果某个国内电影需要某种特效，不能再象以前那样拍到一半再找特效公司，也不能强行拍完再让特效公司给你“修饰”，而是在拍摄之前，就找特效团队，一起设计镜头调度等细节，特效团队与出片方的制片人、总导演协商达成一致后，把所有需要高级特效处理的镜头集中到一个时间段内（特效对棚内布景要求更复杂），特效团队的执行导演和团队成员再入组，布景，调试现场设备，试戏，拍摄……特效团队所有人员，包括执行导演在内，在工作阶段，按每小时或每 15 分钟收费。

这种专业性极强，或危险系数高，同时特别强调技术，自然花费最著，收入颇丰。做这种执行导演，可能外界不知道你，导致你看似没什么名气，但您的实际收入相当高，强过那些挂名导演。