用无名小卒的视角看主角和反派 Boss 是一种怎样的体验？


十年前，我还在故乡的小镇上学女红。

这是个手艺活，娘说，女红学的精了，总归能找个男人嫁出去。我那时虽小，却也知娘所说没错，便自小游转在针线之间，夜里辗转，脑海中还是牡丹青莲的模样。

我……我只知这些物事。毕竟从古至今，桃李春风，牡丹青莲，一对鸳鸯，彩云之下便是一个女子半百之年的全部心血。我自然也不例外，而且在七岁时，我绣的百花齐放，鸳鸯戏水，已经引得众人赞叹不已。

我一度以为，自己是天下最有天分的女子，直到娘亲领我去表姐家做客的那个阴天。我拽着娘的衣角，迎上了表姐的家人，许久不见的表姐出落的越发楚楚动人，娘摸了摸我的头，宠溺说，去，跟你表姐玩去吧。

我应下来，由着温柔的表姐拉着我向她的闺房走去。表姐的手很白很软，像一朵白云。我一路上就这样被云挽着，进了闺房，有幽幽檀香环绕，正羡慕表姐闺房的时候，我瞥见了桌上的绢布，当下心头惊悚，窗外的天气像在配合此情此景，霎时雷嗔电怒，大雨滂沱。

那桌上，展开一方苏州缎，其上不见百花鸳鸯，却有数不清的金龙腾云驾雾，青鸾仰首高歌，一针一线都是桀骜，而一柄六寸古朴匕首，正安静地压在缎子上。

姐姐拍了拍我，笑颜如花，问，妹妹，好看吗？

我傻傻地点点头，说，好看。

表姐很美。听娘说，自表姐五岁起，她院中那棵桃树再未开放，一夜醒来尽是桃花瓣瓣凋零。那该是怎样动人的景象呢？我常在女红后拖着下巴呆呆地想，在古朴的小院中，无数的落红点缀在地上，与夜空的星罗棋布交相辉映。。清冷的月光，璀璨的星辰，温暖的桃红，全部映在楼台上那个安静温柔的女孩儿眼中。

我也曾仔细幻想过，如表姐这般心灵手巧貌若天仙的女孩儿，究竟该是怎样优秀的男子，才能俘获心藏金龙青鸾的表姐，这个问题困扰了我的整个童年。直到及笄之年，表姐与阿牛订了婚。

自古以来，皆是良驹配英雄，神兵配英雄，好酒配英雄，美女配英雄，仿佛成了英雄后，世上一切美好的事物都能握在掌中，所以才有数不清的男人披甲背剑，不惜马革裹尸，也敢于凛然赴死。

阿牛就是这样的男孩儿。他从北方来，那年还小，镇上熙熙攘攘，来往的小孩儿还在闹着要吃糖人儿，背剑的阿牛就成了闹市中的一处安静风景。

他的目光很清澈，与孩子看向心仪的东西时，那种渴望的目光截然不同。阿牛的目光很飘渺，似乎是什么也不想要，可其中分明有一抹亮，偏又显得那般坚定。

他的手掌很宽大，持剑的双手早已被磨出了厚厚一层茧，所以他可以将一把缺口铁剑握得很紧，将表姐如云的手握得很紧，这双手，似乎注定能握得紧任何东西。

那几年，杨柳河畔，烟波画船，我们便在河堤上虚度时光。练剑的阿牛哼哼哈哈的挥洒汗水，坐在河堤上的表姐把玩折弯的柳枝，我在远一点的地方，一如既往的做女红。绢布之上，鲜花揉作杨柳，鸳鸯散成了云，时日久了，我们三人的模糊身影也绣在了其中。

转眼，已经是表姐与阿牛订婚的日子，那天镇上的人纷纷前来恭贺，这边称赞英雄美人，那边慨叹绝配良缘，爆竹硝烟弥漫，各自喜笑颜开，祝福声在安详的烟火气中此起彼伏。

安静的阁楼中，我作为最好的朋友，给表姐细心梳妆打扮。可看着铜镜中那副精致面庞，站在后面的我忽然有点心不在焉。

我想不明白，为什么表姐生来就是富贵之家，不用拼搏也能过幸福安稳的一生。

我想不明白，为什么表姐生来就是绝世美人，顺其自然就能嫁给最优秀的阿牛。

有些人，是不是生来就注定一生该如何度过？有些人，是不是只能清贫的过这一辈子，嫁给一个爱喝酒的庄稼汉，在余生中，日复一日的做着女红，然后把童年那个暗自倾慕的持剑少年，永远埋在老去的心中。

就在此时，外面传来了异样的慌乱声。

在我与表姐颠沛流离的三个月中，每个深夜都会被噩梦惊醒。

梦里的人们上一秒还在拱手寒暄，下一秒便是漫天的羽箭席卷而来。鲜血洒满酒席，火焰吞噬房屋，慌乱的马蹄声踏碎了沉默的青石板，银枪流矢间，皆是镇民的惊恐与绝望。

那天，我与表姐跳进地窖里，躲了足足七天。我永远忘不了，在漆黑不见五指的地窖，表姐搂着崴脚的我，不停地拍着我的背，一句一句轻声说，妹妹，不要怕，不要怕，不要怕……

我止住啜泣，依稀可见黑暗中两束闪过的光。之后的日子里，多亏表姐在黑暗中能堪堪视物，总能找到蔬菜之类的吃食，才得以苟活下来。

从地窖出来的时候，我看见表姐苍白的面孔，终于知道那天她跳下来时，崴脚的我躺在窖底，占据着大片空间。表姐为了不砸到我，身形扭转，摔在了我的身旁。而我的安全，只换来了她的几处骨折，以及痛苦不堪的内伤。

我扶着表姐，站在荒芜的镇子上，满眼乱世景象，在之后的一路远行中，天下也皆是战火燎原。

我心知曾经安详的生活已经不复存在，整日忧心忡忡，想着我与表姐这样的弱女子究竟该如何生存下去。

后来，就是遇见子师大人那天了。我那时与表姐卖身在洛阳的一处青楼，尽管表姐行动不便，但她仅仅凭着弹琴唱曲，和那一副绝世面容，两三天便成为洛阳人尽皆知的清倌人。

如此，承蒙路过的子师大人赏识，想认其作义女。表姐想了想，又看了看我，便顺从子师大人的意思，改名换姓，领我住进了庄严的豪府之中。

从此啊，我就是表姐的侍女了。端茶送水，沐浴更衣，事事细心照顾。

伤筋动骨重伤难愈，在一年多的悉心调养后，我才明白，世上怎么会有表姐这样能让桃花自谢的面容。

那是一个寂静的夜，我坐在窗外煮茶，月亮弯的像女子笑时的眉眼，月下，刚刚痊愈的表姐起身来到庭院中唯一的梨花树前，负手颔首。紧接着，寒芒闪过，与月光梨花融为了一体，仿佛天地间只剩下这一抹白，这抹叫人目眩神迷的白色，最后落在我的茶盏中，我低头去看，是一朵残碎的梨花。再抬起头，表姐已经收手，面前只剩一颗光秃秃的梨树，与满地的白。

表姐转过头来，笑颜如花，“妹妹，好看吗？”

我看着那柄重新深藏的六寸古朴匕首，缓缓点点头，说，好看。

我曾问过表姐，是否此生便这么改名换姓，跟随子师大人了。

表姐听后摇摇头，说，当年子师大人收留之恩不可不报，等报了恩，我们就走。

可惜有些债，是很多人都承受不起的。

子师大人找上我们的时候，给了表姐一个名字。这几年的乱世安稳，便要用这个叫仲颖的性命来还。

仲颖被誉为“健侠”美名的时候，已经是西北无人不知的豪杰，家底殷实出手阔绰，身先士卒骁勇善战，既没浪费他的出身，也没辜负他的野心。所以在他怀揣着一腔孤勇，带着兵马来到洛阳的时候，这座百年雄城已经变成他一人的独角戏。扩兵揽权，剑指庙堂，另立新帝毒杀太后，从此贵为太师。

可就是这样一个文武双全的枭雄，来子师大人府上提亲的时候，我与表姐却根本没有仔细的打量，而是把目光放在了他的身侧。那里站着一个人，身高一丈，眉目清秀脸庞坚毅，只是手中没了当年缺口的铁剑，紧紧握着一杆丈二大戟。

是阿牛。

仲颖太师发现场中的异样，哈哈一笑，指着阿牛说，两位莫怕，这是我的义子。接着，却从口中说出一个陌生的名字。

我忍不住一笑，原来几年过去，表姐与阿牛都有了更好听的名字，更煊赫的背景，再也不是那个边陲小镇里，被人叫着粗糙名字的人了。

所以，我们终究是都变了吗？

我不知道，但在之后的一天，子师大人单独唤来了阿牛，指着身旁安静的表姐，一脸痛惜，说，贤侄，她就是我曾经跟你提到的，想许配给你的义女，唉，只可惜...

那天子师大人费劲的演着大好人，却不知场中四个人，三个是从小长大的。

好一个连环计阿。我们三人耐心的配合子师大人演完后，留下我们独处。异乡重逢，却相顾无言，良久，表姐才幽幽开口，问，你准备怎么办？

阿牛皱眉好久，才伸出那双满是老茧的手，按在表姐的肩上，深情说，你放心，再等一等我，我一定不会让你受委屈，绝不会。

真的不会吗？我看着阿牛深情的目光，恍惚间，好像真的回到了柳絮纷飞的童年。

婚礼渐渐逼近，一天，子师大人找到我，他递给我一个药丸，抚着胡须说，它叫来生，极北之地以冰润成，百年一颗，事成之后掺进茶中，喂她喝下去，不得失手。

我接过毒药，追问，为什么？有这种毒药，为什么不让表姐直接毒死仲颖？

子师大人没说话，眼神却望向院中陈立的兵器，其中有一杆大戟引人注目。我这才明白，原来他一直想要的，并非是仲颖的性命，而是那个持戟的少年。

我沉默，又听子师大人笑了笑，说，黄金万贯，无尽银财，你做了，都是你的。

我行了个礼，说，谢谢子师大人。

一夜，阿牛找到我，递给我一个药丸，他盯着我的眼睛说，它叫前世，南海深处火山所蕴，千年难得，事成之后掺进茶中，喂她喝下去，不得失手。

我接过毒药，追问，为什么？

阿牛一脸无奈，说，子师大人欲与我交好，仲颖太师视我为己出，你该明白，两难之下我真的很难做。况且...况且，你表姐受的苦已经很多了，生不逢时，何不送她一程，这是对她好。

我沉默，手却被阿牛抓了起来，抬起头，正撞向他深情的目光。他一字一句，说，听话，等安葬了你表姐，我就娶你。

我笑了笑，原来那个持剑的少年，一直都知道呢，于是我踮起脚尖，紧紧地抱住阿牛，说，好。

每个人心里，都有一个秘密。爱在萌芽，恨在扎根，所有的爱都是秘密，所有的恨也都是秘密，这世上，本就没有坦诚的人。

救命恩人子师，送表姐奔赴来生；青梅竹马阿牛，叫表姐忘却前世。我呢，手中有两颗世上最毒的药，我知道，它们是表姐的前世来生，可以换来我这辈子的幸福安稳。

清明，小雨，宜嫁娶，出行。

婚礼上，我挽着瘦弱的表姐，途径天南地北来客的赞誉，在人群中的阿牛旁，我停了一下。阿牛轻声快速地对表姐说，再等一等。

红盖头下的表姐听了一顿，没有点头没有摇头，倒是阿牛又给我一个坚定的眼神，点了点头。我眨眼示意，领着表姐与仲颖太师拜了堂。

酒席上，不惑之年的仲颖与门客觥筹交错，笑声里囊括了数不清的得意，那一双粗糙大手握着表姐未曾松开，就像是握紧了当年陇西的金戈铁马。而身边的表姐呢，就坐在一旁浅浅的笑。

有的人越是喝醉，他的眼睛却越亮；有的人越是疲惫，他的背脊却挺得更笔直；有的人爱的越深，在风花雪月破碎后，他的恨反而也越深。

我不知表姐心中，究竟有怎样的哀怨与痛苦，但她笑起来，却越发的风华正茂，惊心动魄。

这样绝世的笑容，又会不会让阿牛回心转意呢？我急忙去找人群中的阿牛，正当壮年的他在人群中仿佛昂首的雏龙，我一眼便找见了他，那个曾经的少年正捧着好酒，逐一跟高官大人们客套寒暄。

酒席散后，进了房，微醺的仲颖太师与表姐带着一身的疲惫，坐在椅子上。我看了在门旁守着的阿牛一眼，走过去煮茶，一举一动无人注意，但我知道，那个背戟的男人一定在看，他也一定看见，我将一颗小药丸伴着茶叶，放入了表姐的茶盏中。

良久，茶叶翻转，表姐与太师各自喝了口后，太师便不耐烦的挥挥手，说，你们退下吧。

我俯首称是，最后看了眼表姐，她蹙着眉，如水的目光中带着哀怨，望向我身后的阿牛。可惜阿牛只是动了动嘴，连一句话也没说，便与我默默告退。

夜色凄凉，我与阿牛站在门外，窗棂映出来的烛火熄灭，云彩遮住了月亮，这场各自掺杂了秘密的盛大婚礼就随着长安，在夜色中共同沉默。我看向身边的阿牛，他的侧脸在黑暗中只留下了模糊轮廓，多年不见，越发坚毅帅气了呢。只是那双清澈的眸子，已经随着岁月消失在黑暗之中。

我们，我们在等待什么呢，是等待咿呀婉转的呻吟在黑夜中响起，还是在等待一朵花儿凋谢的声音呢？微=风吹散了云，清冷的月光倾泻下来，同时，屋里传来一阵闷哼，烛光亮起。

良久，门开了，表姐走了出来。阿牛疑惑地看了表姐一眼，转而探头向屋内望去，黄色昏暗的烛光中，仲颖仰在椅子上，心口荡漾着鲜血。

你……你干了些什么！阿牛回过头，声色俱厉，表姐看向他，却没答一句话，目光如月色般清冷。

紧接着，颤动的阿牛伸出手指向我，咬牙说，臭婊子，你骗我？！

我笑了笑，从怀里掏出一个药丸，说，它没什么名字，庭院梨花花瓣碾成，一年就能做好多颗，幽香淡雅，还蛮好喝的。

阿牛经不住调笑，气急败坏之下负手提戟，向我刺来。这杆戟上，有他曾经的拼搏，有他如今的荣誉，挥舞之间满载着人世中沉重的烟火气，所以这种烟火气，但凡是世间之人，皆不可避。

叮。

伴着清脆的声音，有几缕劲风斩断的秀发，随风逝去。

是表姐的头发。

她站在我身前，一柄六寸长的古朴匕首，横在两人之间，短短的匕首在丈二大戟之下，显得螳臂当车一般可笑，可就是这柄不起眼的匕首，依旧稳稳地挡在阿牛的戟前，纹丝不动。

我站在表姐瘦弱的身躯之后，听见她一声浅浅的叹息后，说，你走吧。

黑暗中的阿牛满眼血丝，我深知他怒火攻心，毕竟满心算计毁于一旦。

烛光前的阿牛一脸恐惧，我看见他冷汗不止，惶恐大戟难敌六寸匕首。

良久，他终于颤抖的收起了那杆大戟，踉踉跄跄地消失在夜色中。

表姐望着那个身影消失的方向，又叹了一口气，走进屋中，抬起烛台，随后撇在了金缕蝉丝的床上。

我递给表姐一颗药丸，笑嘻嘻的问，表姐，这叫来生，咱们留着不？表姐一如当年的温柔，眉眼带笑，摇了摇头。

我便努努嘴，将其扔进了火中，又递给她一颗，问，表姐，这叫前世，咱们留着不？表姐接着摇摇头，我也就接着扔了进去。

表姐看着渐渐壮大的火势，搂过我，宠溺地摸了摸头，幽幽说，我们只要现在。

我点点头，看着说完这句话就转身离去的表姐，犹豫了一下，从怀中掏出一片绢布，上面有柳树白云，少女少年。我抚摸了好多好多遍，最后撒手，任其飘向火中。

清明，小雨，宜嫁娶，出行。

长夜漫漫，无心睡眠，我便与表姐在乱世中的长安，放了一场盛大的烟火。

十年前，在柳絮纷飞的河畔，我心里住着一个目光清澈的少年英雄，我身边有一个温婉动人的绝世美人。我虽然嫉妒，但还是衷心地祝福他们，毕竟英雄美人天下无双，本就是传世的佳话。可惜时间是世上最残酷的东西，我们无力改变时间，但时间却往往能轻易的改变我们。

几经周转，颠沛流离。当年的表姐改名换姓，与我在乱世中求得安稳，却始终是寄人篱下；持剑的少年享誉天下，握住了更唬人的大戟，却浑浊了眼神。我想阿想阿，那些记忆中的如花美眷似水流年，就在一夜间轻易地焚毁于岁月之中，只给生活留下了满目的断井颓垣。

庸线懒针呀，几曾作女红。

破晓时分，长安城外，表姐回头看了一眼这座沉默的雄城，莫名笑了一下，就此离去。

我不知道阿牛凭那杆大戟，还能握住怎样的荣华富贵，不知道这场乱世大戏，又会换谁来唱一首权柄滔天。我只知道，无论再遇见怎样的尔虞我诈，无论是再经历如何的悲欢离合，今后呀，天南海北地远途生，这茫茫世间，再不会有貂蝉。